Specijalno za forum IPTV Zezanje
Uistinu, dršćem za svojom zemljom
kad se spomenem da je Bog pravičan,
da njegova pravda ne
može dovijeka spavati.
Prema istinitoj priči
Dovedi ga ovamo.
U doba naših predaka
kolanje našeg naroda
ležalo je u rukama djece.
Djetetov položaj u plemenu
bio je prepušten stvoritelju.
Djecu s biljezima na sebi
izvodilo se pred starješine.
Tamo su dobivali naslove,
naslove koje će nositi doživotno.
Mudrost.
Hrabrost.
Vizionarstvo.
Ovaj dječak ima svete biljege
naših predaka.
Vođa je.
Prorok je.
Valja nam ga slušati.
ROĐENJE JEDNE NACIJE
Kotar Southampton, Virginia, 1809.
Vidim te!
Nat?
Nat!
U redu, opet si pobijedio.
Daj, izađi!
Sam. Uđi u kuću na večeru!
Kako vi kažete.
Doviđenja, Nat. -Doviđenja.
Ako makar i trepneš okom,
odletjet ćeš mi ravno u pakao.
Što radiš ovdje, dečko?
Došao sam po hranu za svoga
gospodara Benjamina Turnera.
Usred noći? Okreni se.
Gdje ti je propusnica?
Pokaži je. Daj! Pokaži!
Odmakni se.
Misliš da si pametniji, je li, dečko?
Ne, gospodine.
Jesse, kako se zove crnčuga koji
misli da može nadmudriti bijelca?
Mrtav crnčuga. -Okreni se.
Na koljena.
Sâm si si ovo skrivio, dečko.
Što je bilo? -Idi u krevet.
Ulovili su me u krađi hrane.
Ubio sam hvatača robova. Moram otići.
Brini se za mamu i baku,
čuješ me? Dijete si Božje.
Imaš svoj cilj. U tebi je.
Gospodin ga je tu stavio, i nitko
ti ga nikako ne može oduzeti.
Čuješ me? -Da, gospodine.
Idi sad samo u krevet.
Vraćam se po vas čim uzmognem.
Idi, vrati se u krevet. Idi
u krevet, curo! Spavanje!
Bridget! Nancy! Probudite se!
Isaac je u gadnoj nevolji. Netko
od vas mi mora reći gdje je.
Ne znamo gdje je, gazda.
Cijelu noć ga nismo vidjeli.
Sigurne ste? -Ben,
zamolit ću te da odeš.
A? -Jedan bijelac je
noćas izgubio život.
Znaš kao i ja što to znači. Idi!
Nego, ako se ovim ljudima imalo naudi,
zvat ću šerifa! Ozbiljno ti kažem!
Nitko od vas ne zna gdje je on, a?
Ne, gospodine.
Dovraga.
A ti, dečko? -Ne zna ni on ništa.
Gdje ti je tatica?
Slušaj me sad, ako mi ne kažeš gdje je
netko drugi će ga naći i ubit će ga.
Ako mi ti kažeš, otići ću po
njega. Vratit ću ga čitavog ovamo.
U redu?
Reci mi gdje je tatica.
Reci to. Ispljuni nešto
iz tih usta! Reci to!
Reci mi gdje je!
Dovraga.
Sin si tog crnčuge, nego što.
Ako otkrijem da ste mi lagali
vratit ću se ovamo i
neću biti tako dobar.
O, gazda, molim vas! Molim vas!
Gazda, molim vas! O, Gospodine!
U redu, bilo bi... Dosta je! Prestani!
Bolje nauči tog dečka pristojnosti.
Kad me idući put pogleda u oči, dobit
će isto što čeka njegovog starog.
Nećeš se ljutiti ako ti pomognem?
Ne, milostiva.
Samuel mi je jutros rekao
nešto o čemu te hoću pitati.
Kazao mi je da Nat zna čitati.
Nat ne zna čitati. -Donekle
ni sama nisam mogla vjerovati.
Zato sam ga ispitala.
I nego što.
Lijepo je počeo slovkati.
Reci mu da svrati u
kuću sutra poslije ručka.
Ne misli on ništa loše. Dobro
ću ga izbičevati kad ga vidim.
Izbičevati? Koješta.
Podučavat ću ga.
Ako je dobri Gospodin
dao tom dečku dar čitanja,
bio bi propust s naše
strane pustiti da ga potrati.
I ne očekuj da vam se uskoro vrati.
Živjet će neko vrijeme
s nama, u glavnoj kući.
Najbolje je ne ometati poduku u početku.
Da, milostiva.
U redu je, bebice. U
redu je. Nije to stvarno.
Nije to stvarno. Sve je
u redu. To ti je u glavi.
To ti je u glavi.
Mama je sada uz tebe.
Hoću tatu.
I ja, bebice.
I ja.
Provuci ruke.
Kako si lijep.
Bit će njemu dobro.
Ove knjige su za bijele ljude.
Pune su stvari koje
tvoj soj ne bi shvatio.
Ipak, imam jednu posebnu, samo za tebe.
I pogodi što? To je najbolja
ikad napisana knjiga.
Poseban si dečko, Nathaniele.
Marljivo uči i slušaj
moje upute, čuješ me?
Tvoj život...
Više nikad neće biti isti.
Ja ću se pobrinuti za to. -Da, gospojo.
Knjiga Postanka. "U početku..."
U početku...
Evo, ova ovdje riječ, "the".
Nezgodna je. Dakle, ova slova, TH.
Gdje god da ih vidiš...
-"Očistite ruke, grešnici!"
"Očistite srca, dvoličnjaci!"
"Zakukajte, protužite, proplačite!"
"Smijeh vaš nek se u plač obrati"
"i radost u žalost!"
Jakovljeva poslanica, četvrta
glava, osmi i deveti dio.
Prijeđite sa mnom, lijepo molim,
na Jakovljevu poslanicu, prva glava.
Držimo se dobrote Gospodnje.
Razgovarala sam s Benom prije
nego što je otišao Gospodinu.
Smatrao je da bi našoj obitelji
ti bio korisniji kao poljodjelac.
Žao mi je, Nat.
Dakle, počet ćeš odavde,
pa ćeš brati sve donde.
A ja ću biti točno tamo. Čuješ me?
Hvala ti, brate.
Prethodno ja onemoćah,
no vjerujem da ću uživati
dobra Gospodinova
u zemlji živih.
U Gospodina se uzdaj,
ojunači se, čvrsto nek bude srce tvoje.
Služite, kažem,
Gospodina.
Pognimo glave.
Sam, od te tvoje sestre
bit će doista krasna supruga.
Pravi mi je blagoslov bio gledati je
kako se razvija u ženu koja je danas.
Bio bi i veći blagoslov
vidjeti nju i mamu
kako sjedaju za njegov
stol umjesto moga.
Moram reći,
Sam, tvoji se robovi
zaista znaju ponašati.
Zadive me svaki put kada dođem.
Pa, bogobojazni su.
Jedan je propovjednik.
Nitko ti ne mora reći da
su vremena teška zbog suše.
Sve je teže bijelcima u ovom kotaru.
Moraju dobro odijevati
i hraniti svoje crnčuge.
Priče o ustanku prestrašile su narod.
Mislim da bi ljudi dobro
platili da ih netko malo primiri.
Naročito netko njihov.
Jesi vidio crnčugu
što je protrčao ovuda?
Ne. Makar sam malo bio ubio oko.
A ti, dečko? Bolje ti je da ne
lažeš. Znam ja dobro kad vi lažete.
Ne, gospodine.
Par crnčuga je jutros nestalo
s posjeda Billa Johnsona.
Kaže da su napali jednog nadzornika
prije nego što su šmugnuli.
U redu, ako vidite
štogod, javite. -Hoćemo.
Idemo.
Ti dovrši tu, ja idem srediti
unutra. -Da, gospodine.
Milostiva. Malenom je ovo
ispalo prije jednog koraka.
Hvala ti.
Ma što ti to radiš?
Samo je htio... -Obratio
si se mojoj supruzi.
Gdje ti je vlasnik, dečko?
Postavio sam ti pitanje.
Najpametnije bi vam bilo
da sad spustite taj štap!
Hoću šerifa. Ovaj dečko me
napao! Napao je moju suprugu!
I dižem optužnicu!
Šerifa Floyda? U redu,
pozovite ga ako hoćete.
Ali dotad vam dajem dok ne
nabrojim do tri da spustite štap,
dok vam nisam dao prave
razloge za tužbu kada dođe.
Prijetite mi? -Jedan.
Dva.
Dođi, vodi malog.
Idemo kući.
Imamo slatki kukuruz!
Dođite ovamo! Po krupicu!
-Imamo tu slatki kukuruz.
Izvolite.
A ovaj ovdje! Jak je kao vol!
ROBOVI NA PRODAJU
Samo dobro sjeme teče iz ovog mužjaka.
Gledajte te zube. A?
Stavljam početnu cijenu na
dvjesto.
Sto pedeset?
Ma dajte, moram zaraditi
za život, gospodo.
Sto? Sedamdeset pet?
Prodano! Briši odavde.
Stavi mu jaram. Dovedi je gore.
A sad, promotrite ovu naočitu djevojku.
Ni dana nije starija od osamnaest. U
redu, počinjem je na sto sedamdeset pet.
Imam sto sedamdeset
pet. Čujem li dvjesto?
E tako već može! Imam
li dvjesto dvadeset pet?
Gazda, ta bi bila dobar vjenčani
dar za gospođicu Catherine.
Dvjesto dvadeset pet! -Kažete da traži.
Čujem li dvjesto pedeset? -Baš
izgleda mlado, ako me pitaš.
Idemo, sad. Dajte dvjesto
pedeset. -Vidite, mlada je.
Idemo. -Ali uz pravu
učiteljicu, takva djevojka?
Dvjesto pedeset. -Mogla bi dugo raditi.
Eto ga! Dvjesto sedamdeset pet?
Gazda, baš bi bilo šteta vidjeti
kako propada po tako niskoj cijeni.
A kako bi, kvragu, ti znao
što je malo a što puno, a?
Ne znam što te spopalo u zadnje
vrijeme, ali što god to bilo, prestani.
Vidite li vi što ja vidim?
Povedite si ovu kući, pa
je, znate, dobro operite
i nedugo potom ćete otkriti veću
sreću nego pas kome tri mošnje vise!
Osmjehni se, kujo.
Kličem dvjesto pedeset prvi put.
Dvjesto pedeset drugi put.
Dvjesto sedamdeset pet.
Imamo dvjesto sedamdeset pet!
Dvjesto sedamdeset pet prvi put.
Dvjesto sedamdeset pet drugi put.
Prodano onom valjanom gospodinu otraga!
Bit će ona dobra, gospodine.
Stvarno se nadam da imaš pravo.
Nek je tvoja mama opere i
nahrani. I počne krotiti.
Da, gospodine.
Ti i Hark počnite sa
sjevernom ogradom u cik zore.
Da, gospodine.
Neću ti ništa. Samo ću se
popeti da ti pomognem izaći.
U redu je.
Tko je ovo dijete?
Što je bilo? -Sva gori.
Ovo je moje! Moja je haljina!
Moja haljina! Moja je haljina!
Idi sada! Izlazi, čuješ me!
Nećemo ti ništa. Nećemo ti ništa.
Nemojte je uzeti.
Samo se ti smiješi i pusti
ih da obave priču. U redu?
Kako vi kažete.
Dobar dan, gazda. Ovo tu je Cherry-Ann.
Gazda.
Catherine!
Catherine, ovo tu je Cherry-Ann.
Gospojo.
O, hvala ti!
Dođi, hoću da upoznaš mamu.
Mama.
Hvala ti. -Na čemu?
Jer si je poboljšala.
Jer si je tako uljepšala.
Nisam ja tu ništa učinila.
Ta je cura došla na ovaj svijet
lijepa koliko se može biti.
Baš je tužno što vi i gospoja odlazite.
Bit ćemo odmah tu, niz cestu.
Kad se lijepo skućimo,
vratit ćemo se u posjet.
Nedjeljom za crkvu i to.
Pa, nema žurbe. Šalim se. Dođi ovamo.
Ako vam išta zatreba, ili ne bude
kako treba prema tebi, samo mi javi.
Da, stariji braco. Volim
te. -Volim i ja tebe.
Mama, spremna si?
Brinem se za tebe, Sam.
Preveliko je ovo mjesto da
u njemu živiš sasvim sâm.
Bit će meni dobro.
Čuvaj mi se sada.
U redu.
Gazda. Za konje.
Samo jednu. -Da, gospodine.
Živjela.
Živio.
Ja sam Nat. -Znam.
Oprosti zbog...
Odupiranja.
Ništa zato.
Lijepo je.
Pronašao sam ga u blizini.
Hvala ti.
Doviđenja.
Imaš svoje pravo,
imaš svoje pravo
Imaš svoje pravo na života drvo
Imaš svoje pravo,
imaš svoje pravo
Imaš svoje pravo na života drvo
Drži ga! -Drži ga!
Okej, drži ga! O, da, drži ga!
Baš kao što se zasijan usjev
žanje kad mu za to dođe vrijeme,
tako je i Gospodin zasijao nas.
Dobri Gospodin.
Naš dobri Gospodin, naš dobri Gospodin
dovršit će svoje djelo u nama.
Zato vas, za kraj, sve
molim da se pouzdate,
jer Bog je na djelu u vašem životu i
neće stati sve dok ne dovrši posao. Amen.
Amen. -Otpust!
Imam dojam da te cijelu
vječnost nisam vidio.
Bilo je nekoliko milja između nas.
Samo mi se čini kao
da ih je daleko više.
Kako je tamo?
Dobro je. Nije kao ono
odakle dolazim prije ovoga.
Uglavnom se brinem za gospođicu Elizabeth
ili donosim nešto za gospođicu Catherine.
Znaš li hoćete li se
vratiti idući tjedan u crkvu?
Znam koliko i ti. Rekla
bih, ako gospoja to predloži,
gospodar Reese neće se buniti zbog puta.
Baš ne bih htio čekati još
jedno godišnje doba da te vidim.
Ni ja.
Moja baka je ovo dobila od mog djeda.
Donijela ga je sa sobom
kad su je odveli iz Afrike.
Kaže da je jedino zbog
njega zadržala slobodu uma.
Lijep je.
Htio bih ti ga pokloniti.
Za slučaj da te neko
vrijeme ne vidim, pa da
imaš nešto što te podsjeća na mene.
Ne znam je li u redu da ga uzmem.
Uostalom, nemam ti što
dati da te podsjeća na mene.
Ionako cijelo vrijeme mislim na tebe.
Cherry. Dođi pomoći s
mamom. Vrijeme je da krenemo.
Tko je?
Nat?
Što to radiš?
Trebao sam to prije napraviti.
Došao si ovamo da me poljubiš?
Ne, ne, ne.
Nemam puno.
Svoju vjeru, mamu, baku.
Dosad mi je to bilo dovoljno.
Cherry, bila bi mi prava
čast da budeš moja supruga.
Bio bih dobar prema tebi.
Životom bih te čuvao.
Ako me uzimaš.
Da. Da, uzimam.
Što sada?
Razgovarat ću o tome sa Samuelom.
Srediti nam kolibu za vaše posjete.
U redu.
Nebeski Oče.
Danas smo se okupili ovdje
da sastavimo ovo dvoje djece koji su
pronašli ljubav što u tebi postoji.
Ljubav što sve nas
okružuje cijelo vrijeme.
Zajedno dajemo blagoslov
ovoj djeci svojim rukama,
da ljubav što protječe kroz naše ruke...
Pa, poštovanje, velečasni.
Nisam očekivao da svratite
u ove krajeve do nedjelje.
Što vas dovodi usred tjedna?
Nikad nije pogrešno vrijeme
za donošenje blagoslova bratu po Kristu.
O, Gospodine. Hoće li taj
blagoslov imati novčanu cijenu?
Neće stajati ni penija.
Upravo suprotno, zapravo.
Isaiah, donesi nam vode.
Džina, ako može.
Nego, proširio sam glas
o tvom propovjedniku.
Imam par farmera spremnih
izaći s dobrom svotom.
Ma je li?
Svaki novčić se računa
u današnje vrijeme.
Ako im se tvoj dečko svidi,
mogao bi se riješiti duga.
Spasiti si farmu.
Moram samo pustiti da Nat
propovijeda. -Upravo tako.
E sad, nije da jamčim
za valjanost tih momaka.
Kojim se poslovima bave, ili kako.
Samo sam ti došao reći
da u tome leži prilika.
A imaš načina da je unovčiš.
O kome mjestu je riječ? -O
Southamptonu, za početak.
Pa, zvuči sasvim dobro.
-Poslat ću ti tančine.
Imena, mjesta i termine.
Recimo, do sutra.
Već ste ugovorili termine.
-Računao sam na tvoj pristanak.
Što vi imate od toga?
Čistu radost spoznaje da pomažem bratu.
I... -Oh, evo ga.
Pa, kad bih primio poklon na dar,
svakako se ne bih bunio.
Pravi ste oprez, velečasni.
Puki sam sluga.
Evo ti usoljene svinjetine i
rajčice, da ti se nađe kad ogladniš.
Hvala ti, mama.
Nemojte mi se sad zabrinjavati.
Smjesta se vraćam. -Znam.
Molim Gospodina da te sigurno vrati.
Ti si crnčuga gazde
Turnera? -Ja sam Nat.
Gazda Turner je tu unutra.
Dođite.
Tu smo? -Da, gospodine.
Sam Turner. Stigli ste točno
na vrijeme. Joseph Randall.
Ovo ovdje je Abner. Ovaj maleni? Jasper.
Ovo je propovjednik? -Da, gospodine.
Nat? -Večer, gospodine.
Malo je mlad, zar ne?
-Ma dovoljno je star.
Izučavaš Riječ već neko vrijeme, zar ne?
Izučava? Ja jedva da mogu izdresirati
svoje crnčuge da nauče kako se zovu.
Idemo!
Teška su vremena za
male farmere poput vas i mene.
Teško je skrpati i kraj s
krajem, a nemoguće je napredovati.
Pa sam ih, da uštedim malo, sad
skresao na obrok po glavi dnevno.
Neki su se nato malo uzvrpoljili,
pa sam dao Abneru da ih spopadne.
Ovaj tu Abner, on mi je
jedina stvarna zaštita.
Nego, oni me moraju
slušati. Govori im o tome.
Čeka ih blago u raju
zbog pokornosti i to.
Ako počnu jadikovati i prigovarati,
ništa ti njih ne slušaj,
jer su lijeni kao sâm vrag.
Napravili bi sve da izbjegnu rad.
Jesi spreman, dečko?
Slušajte ovamo! Večeras
vam je došao propovjednik.
Dođi ovamo, dečko.
Nego, on je crnčuga kao i vi,
a tu je zato da vam priča o Gospodinu.
Zato ga samo slušajte, pa možda još
i uspijete stići u raj, čujete li me?
Braćo i sestre.
Čitam vam Prvu Petrovu poslanicu, 2, 18.
"Robovi, budite sa svim poštovanjem"
"pokorni gospodarima",
"ne samo dobrima i blagima"
"nego i naopakima."
Sigurno ne biste prenoćili?
Imam vrsnog brendija i par
probranih djevojaka u podrumu.
Reći ću mom Abneru da udari u violinu i
sjedne uz vatru, priča neke stare laži.
Ne. Bolje da se vratimo
prije zalaska sunca.
U redu. Kako vam odgovara.
Uzeo bih bocu tog brendija,
ako imate dovoljno.
O, nego što. Abnere.
Imam tu jednu čokoladnu koja
to svaki put radi kako treba.
Sigurno ne biste ostali?
Ne, očekuju da se
vratimo. Znate kako je.
U redu.
Pametan ste čovjek, Sam.
Čovjek se obogati s tim dečkom.
Sjajno mi je poslovati s vama.
Idemo.
Jesi dobro?
Da.
Ona tamo haljina.
To je ona koju si nosila tog dana?
Da.
Mama ti je ponudila jednu svoju?
Ponudila je.
"Abigail Hayne".
Moja mama.
"Madison Hayne". Tko je to bio?
To sam ja.
Moja mama...
Ona me obukla u ovu haljinu
na dan kad su me odveli od nje.
Pokazala mi je ovu ovdje zakrpu.
Kazala mi je da nikad
ne zaboravim tko sam bila
i da sam imala mamu.
I da je ona negdje
gdje čezne za mnom i voli me.
Bilo mi je trinaest godina.
Mogu te zvati Madison,
ako ti se tako sviđa.
Možeš me zvati kako god hoćeš.
Zvat ću te Kraljica.
Što je bilo?
Dobit ćemo bebu.
Bebu?
Jesi sigurna?
Ljutiš se?
Ljutim?
Ne. Ne.
Ne ljutim se.
"Kao što su uprte oči
slugu u ruke gospodara"
"i oči sluškinje u ruke gospodarice..."
"Kad se Noa otrijeznio od vina i
saznao što mu je učinio najmlađi sin",
"reče: 'Neka je proklet Kanaanac." '
"'Braći svojoj najniži
sluga nek bude!" '
"Onda nastavi: 'Blagoslovljen
Gospodin, Šemov Bog i Kanaančev." '
Pričekaj tu.
Idem pogledati otraga. -Kako vi kažete.
Što radiš na mojoj
zemlji? -Hej! Vratite pse!
zemlji? -Ne! Sa mnom je!
Tko ste vi, kvragu? -Samuel Turner.
Šalje nas velečasni Walthall.
Momak s crnčugom propovjednikom.
Dolazi!
Idemo pronaći Earla.
Dobro ti je? Dođi.
Crnčuge su tu crnčuge.
Nego, mi nijednom ne pružamo
drugačiji pristup nego ostalima.
Imamo pravila.
Cijena kroćenja, krađe, drskosti
ili bilo čega što Earl i ja smatramo
vrijednim bavljenja platit će se kožom.
Umiješajte se u to,
pa ćemo vas ustrijeliti na licu mjesta.
Ako vam to smeta, slobodno odmah
prekinite i vratite se odakle ste došli.
Idemo, sad! Idemo!
Earl!
Ovo tu je Sam Turner, momak
s crnčugom propovjednikom.
Što kažete, odakle ste? -Odavde
smo. Iz kotara Southampton.
Odmah južno od Nottowaya.
Puno Jenkija silazi tuda ovamo. Huckaju
rulju, seru po našem načinu života.
Ovi izvode isto sranje.
Earl. Imam jedan problemčić.
Koji? -Ovaj.
Kako dugo? -Cijeli dan, tu negdje.
Nećeš jesti?
Jest ćeš? Ma daj. Nećeš jesti?
U redu.
Ako nije jedno, onda je drugo.
Pitate se za što bi nam
dobro došao taj vaš crnčuga?
Gledate to iz prve ruke.
U redu, otvori mu usta.
Pa, ako nisu Jenkiji,
onda je suša.
Ako nije suša,
onda je vražja pobuna.
Stavi mu lijevak.
Istina glasi da i najpokvareniji
crnčuga strahuje od evanđelja.
Možda bi dobra riječ od tog vašeg dečka,
disciplinska riječ, doprla
daleko dalje nego moj pištolj.
Nat je dobar propovjednik.
-Briga me koliko je dobar,
dokle god kaže ono što treba.
Braćo.
Molim vas da zapjevate Gospodinu
jednu novu pjesmu.
Pjesmom iskazujte hvalu
u ovom skupu pravednika.
Da sveci budu radosni u slavi.
Nek pjevaju glasno na posteljama.
Nek slava i hvala Bogu
bude na usnama svetačkim
i dvosjekli mač u njihovim rukama
da osvetu zadaju demonskim nacijama
i kaznu onim narodima koji
sapinju svoje kraljeve lancima
i svoje plemstvo željeznim okovima
da izvrše na njima ovu pisanu osudu.
Tu čas imaju svi njegovi
sveci! Slava Gospodinu!
Slava Gospodinu! Pjevajte
mu jednu novu pjesmu!
Slava Gospodinu! Slava Gospodinu!
Ne bih rekao da imaš propusnicu
negdje pod tom ljupkom haljinom.
Ne, gospodine. Pripadam gazdi
Guilesu, a ovo tu je njegov posjed.
Ti si to drska, curo? -Ne, gospodine.
Svatko tko išta zna zna
da u državnom zakonu piše
da ako je crnčuga na manje od
deset koraka od početka šume,
treba mu propusnica.
Pa, gospodine, mogu je donijeti.
Ne ideš ti nikamo.
Ili ćeš mi pokazati propusnicu,
ili ćeš mi pokazati nešto drugo.
Što je?
Oprostite što vam smetam, ali
Nat mora razgovarati s vama.
Dogodilo se nešto grozno.
O čemu god da se radi, reci
mu da ćemo ujutro o tome.
Gazda, ako možete primiti
Nata samo na trenutak, ja...
Dovraga, Isaiah.
U redu, reci mu da
dođe na prednji trijem.
Već sam tu, gospodine.
Onda baš možeš i ući.
Gospodine, strašno mi je
žao zbog svega ovoga. Ja...
Što je bilo, Nat? -Cherry.
Jako je ozbiljno nastradala.
Kako to misliš, nastradala?
Skupina muškaraca, gospodine.
Isaiah, donesi mi papira. -Da.
U redu, bolje da odeš onamo.
Uzmi Jupitera, ali ne izazivaj nevolje.
Prenoći i vrati se u cik zore.
Da, gospodine. Hvala vam, gospodine.
Bog će kazniti onoga tko je ovo skrivio.
Monstrumi.
Nat? -Evo me, tu sam.
Evo me, tu sam.
Sad sam tu ja.
Žao mi je.
Ne, ne. Nemaš se ti što ispričavati.
Ne duguješ to nikome.
Moraš mi reći tko ti je to napravio.
Jer riješit ću to, čuješ me?
Duše mi.
Moraš mi sada reći.
"Vrati mač na njegovo mjesto"
"jer svi koji se mača laćaju"
"od mača i ginu."
Ti si me to naučio.
Trebaš mi tu.
Kao i Joanna.
Prepusti ovo Gospodinu.
Trebali ste me, gospodine?
Da. Kako je Cherry?
Vjerujem da će se
oporaviti. -Dobro. Dobro.
Ne bi te mnogi pustili kao
ja. -Hvala vam, gospodine.
Večeras imamo veliko okupljanje
s mnoštvom vrlo važnih ljudi.
Otprilike kao dok je tatica bio živ.
Pa ćeš mi trebati u
kući s još par drugih.
Sa svima koji imaju iskustva sa
služenjem i pristojnom poslugom.
Da, gospodine. -Ne mogu ti
reći koliko je to bitno za nas.
Ako prođe kako treba, ime
Turner će opet nešto značiti.
Isaiah.
Da, gospodine.
Kao što znate, ova godišnja večera bila
je taticina tradicija pred mnogo godina.
I u svojim uvjerenjima je držao obitelj,
vjeru i tradiciju u vrhu prioriteta.
I nakon dvadeset godina ti prioriteti
omogućuju ovom posjedu da opstaje.
To i gotovina koju trži
vaš obojeni propovjednik.
Da! -I to.
Blagoslivao nas Bog i dalje
kroz još mnogo budućih naraštaja.
Tako je, tako je.
Nat, bi li poveo molitvu, molim
te? Velečasni, nadam se da ne smeta.
Valjda ne.
Oče nebeski.
Došli smo ti zahvaliti na
tvojoj riječi i tvojoj volji.
Molimo se i zahvaljujemo ti za
tvoju zaštitu i tvoje obećanje.
I u našoj pokornosti ti ćeš biti
neprijatelj našim neprijateljima.
Ti ćeš se suprotstavljati onima
koji se suprotstavljaju nama.
Nastavi nas voditi, Gospodine,
a mi ćemo te nastaviti slijediti.
Kroz vrsna iskušenja
ustrajavat ćemo dalje,
priznavajući jedino tebe
kao svoj izvor i snagu.
U tvoje se sveto ime molimo.
Amen.
Dobar tek.
Tatica je uvijek govorio: "Tri
zrna crnog papra u čaši porta"
"daju čovjeku izvrstan digestiv."
Pa, crno je uvijek ukusno.
Naročito lijep komad
crnog mesa. Sladak. Sočan.
Ne pristajem, u redu? Ne,
ne. Moraš otići odavde!
Ništa od toga, čovječe.
Samo dođeš ovamo...
Hej, hej, hej, hej, hej!
Ho, ho, ho! Što je sad ovo?
Ne pristajem. Ne
pristajem, Nat. -Na što?
Prvo bi me morao linčovati.
-Linčovati? O čemu se radi?
Jedan Samuelov gost...
Što?
Jedan Samuelov gost
zatražio je Esther i...
Samo razgovaraj sa Samuelom.
Samo mu reci što je bilo.
Reci mu što je bilo i riješit će to.
Ali Samuel me osobno poslao ovamo, Nat.
Ne mogu ja to, Nat. Neću.
Brate Hark... -Ali, što... Tko si ti?
Brate Hark, misliš li da bih
htio doći ovamo zbog toga?
Tu si, zar ne?
Nat!
Gdje je ona?
Samuele, gospodine. Molim
vas, ne možete to napraviti.
Je li sve u redu? -Ma sasvim je dobro.
Odmah ću doći unutra.
-Nadam se da nećeš biti sâm.
Uvjeravam vas, neću biti.
Ako mi ovo pokvarite,
kunem vam se Bogom,
ujutro ću vas linčovati do
zadnjega. Razumiješ li me?
Dovedi je. -Da, gospodine.
U redu je.
Gdje je on, Nat? Gdje je Bog sada?
Hark.
Ispričavam se.
Trebao bi mi propovjednik po imenu Nat.
Prognan je iz svake crkve u
kotaru zbog svojih grijeha.
Ima sreće što je dobio samo
to za sve što je skrivio.
Svijet ima svoj način
izlaženja nakraj s nemoralnima.
Nadasve s onima koji tim nemoralom
salijeću djecu, poput njega.
Ali nitko nije bezgrešan,
gospođice Elizabeth.
A ovaj čovjek se hoće
pokajati i dobiti odrješenje.
Kao pastiru Gospodnjemu
dužnost mi je služiti.
Zato...
Htio bih ga krstiti.
Ma vraga ćeš! -Jethro, pazi na rječnik.
S poštovanjem, gospođice Elizabeth,
crnčuga ne može krstiti jednog bijelca.
Trebalo bi samo pričekati
da se vrati gospodin Samuel.
Jethro, pričekaj na dvorištu.
-Gospodin Samuel će kazniti obojicu!
Neću te opet zamoliti.
Dečko, kako si nadrapao.
Siguran si da to hoćeš, Nat?
Samuelu se to možda neće svidjeti.
Kao ni mnogim drugima u ovom kraju.
Nemam naročitog izbora, gospoja.
Ovaj čovjek svejedno pripada Bogu.
Kad se stane između
Gospodina i njegovog naroda,
nađe se na opasnome mjestu.
Bili smo dobri prema
tebi. Cijela moja obitelj.
A onda si ti uzmeš za pravo
napraviti mi nešto ovakvo.
Da crnčuga krsti bijelca na mom posjedu!
Znaš li ti kakvi sad ispadamo? Ovo
bi moglo upropastiti sav naš trud.
Dečko, bolje reci nešto, i to brzo.
"Pazite na sebe"
"i na stado u kojem vas Duh
Sveti postavi nadglednicima"
"da pasete Crkvu Božju
koju steče krvlju svojom."
"Robovi neka se svojim
gospodarima u svemu podlažu",
"ugađaju im, ne proturječe..."
"Otkupninom ste kupljeni:
ne budite robovi ljudima."
"No pohuli li tko na Duha Svetoga,
nema oproštenja dovijeka; krivac je..."
"Čuvajte se lažnih proroka koji
dolaze k vama u ovčjem ruhu",
"a iznutra su vuci grabežljivi!"
Kopile jedno crno! -Nat!
"Tko otme čovjeka, bilo da ga
proda..." -Ne gledaj me, dečko!
"...bilo da ga u svojoj vlasti
zadrži, neka se kazni smrću!"
Vodi ga do stupa.
Hej, dečko.
Ako se živ izvučeš iz ovoga,
tlačit ću te gore
nego krmke na pomijama.
Crkni.
Naučio si svoju lekciju, dečko?
O, da, gospodine, naučio sam.
Daj, otključaj ga.
Nećeš propovijedati neko vrijeme.
I da nisi bježao u neka okupljanja
ako ja i Jethro nismo
prisutni, razumiješ?
Da, gospodine.
U redu, idi se srediti.
Ujutro se vraćaš na polje.
Brate, je li ti dobro?
Hej! Hej!
Gledala sam ti djeda kako umire
u staroj domovini.
Svojim sam očima vidjela
kako ga duša napušta.
I vidio me je.
Ukrotio je Duha Svetoga
tog dana. Da, je.
Ponosila sam se njime.
Jako ponosila.
Još zahvaljujem Bogu
što je umro toga dana.
Što nije doživio da vidi
stvari koje sam ja vidjela.
Gledati kako se snažnog čovjeka slama
užasna je stvar.
Hej, bako.
Šavovi su dobro držali.
Bako?
Sada idi i udari na Amaleka, izvrši kleto
uništenje na njemu i svemu što posjeduje;
pobij muškarce i žene, djecu i
dojenčad, goveda i ovce, deve i magarce.
Jesi li dobro?
Uglavnom.
Moraš okupiti nekoliko
muškaraca u koje imaš povjerenja.
Reci im da se nađemo kod velikog
čempresa u Cabin Pondu za dvije noći.
Hark.
On je još tu, brate.
Čak i sada.
Ovo je Simon.
Samuel ga je kupio prije
mjesec dana u Norfolku.
Sjećam se. Dobrodošao,
brate. -A Nelsona poznaješ.
Dobrodošao. -Ovo je Will.
Glas se brzo širi. Dobrodošao.
Hej! Ovo je posao za
odrasle! Briši! Briši!
Samo malo.
Dođi ovamo.
Dolaziš od Randalla? -Da, gospodine.
Običan je dječak.
-Takav je bio i David.
Dođi. Sjedni.
Već dugo slijedim Gospodina.
Propovijedam, navodim
ulomke iz Svetog pisma,
dijelim Evanđelje iz onih malo
stranica i ulomaka koje su mi dopustili.
Ali ponovno sam prošao kroz
njegovu Riječ, i to cijelu.
Novim očima.
Sad vidim da za svaki ulomak
kojim podržavaju naše robovanje
postoji drugi koji traži našu slobodu.
Za svaki ulomak kojim
opravdavaju naše mučenje
postoji drugi koji ih osuđuje
na pakao zbog tih postupaka.
Gospodin mi se obratio.
Vizijama onoga što će doći.
Ustanka dobra protiv zla.
Prvi će biti posljednji,
a posljednji prvi.
Braćo, izabrani smo.
Što da radimo? -Isto
što i David i Gideon
i Jošua i Samson.
Borit ćemo se. -Nas šestorica?
Ispočetka. Ali nakon što počne,
braća i sestre će nam se pridružiti.
Bijelaca je jako mnogo. -Što
misliš, koliko je robova u kotaru?
Na svim plantažama? A koliko bijelaca?
Ali oni imaju oružje. -Zauzet
ćemo oružarnicu u Jerusalemu.
Imat ćemo i mi oružje. -U Jerusalemu?
Tako je. To je samo
deset milja sjeverno.
Počet ćemo tu kod Turnera
i borbom se probiti do tamo.
Dotad ćemo se već brojiti u
stotinama, možda čak i tisućama.
Glasine plamte od priča o borbi.
Robovi se posvuda
sastaju. Čekaju na nešto.
Čekaju na nas.
Svratit ćemo do Fowlerovog
posjeda? -Hoćemo.
Uz tebe sam. -I ja.
Kad ćemo u borbu? -Uskoro.
Gospodin će nam dati znak.
Dotad ostajemo ustrajni, spremni na
udar u trenutku Gospodinova poziva.
Snagom našeg Oca
odrubit ćemo guji glavu.
Sve ćemo ih uništiti.
Nešto nije u redu? -Prije
nekoliko večeri održan je sastanak.
A iako nisam imao priliku
čuti što se govorilo,
mogu samo pretpostaviti,
zbog tajnovitosti, da nije
bio u cijelosti uspješan.
Nego, ne znam kakve ti
se ideje motaju po glavi,
ali tu sam dovoljno dugo da znam
kako ti ishod izvjesnih ideja
neće donijeti ono što hoćeš.
Ja samo hoću...
Ja hoću za potlačeni Božji narod.
Hoćeš smrt za njih?
Za svoju suprugu?
Za svoju kćer? -Ako
je takva Božja volja.
Božja volja?
A tko je odredio da ti budeš
način ostvarivanja nečeg takvog?
On je.
Samo pripazi da on onda naređuje.
Božji čovjek je pozvan voditi u ljubavi.
Bilo što drugo svima
bi nama samo naškodilo.
On je Bog ljubavi, Nat.
Ne zaboravi to.
Neću.
Niti ću zaboraviti da je on Bog gnjeva.
Gospodin me zove.
U ustanak i borbu.
Znala sam da će ovaj dan doći.
Uvjeravala sam se da me neće biti strah.
Cijeli svoj život
molim se da nam Gospodin pomogne,
ili da pošalje nekoga tko bi mogao.
Svi se molimo.
Samo nisam očekivala da
to bude moj vlastiti muž.
Ako te Gospodin pozvao u borbu...
Bori se.
Bori se za mene
i Joannu.
Bori se za sve nas.
Tko je?
Nat? -Da.
Čekaj, dovraga!
Kvragu!
Mama?
Mama.
Nat? O, Gospodine, predugo sam spavala.
Ne, ne. Mama.
Danas nećeš morati raditi.
Slobodna si.
Bitka je počela, mama.
Simone.
Simon će te odvesti na Reeseov.
I hoću da se brineš za Cherry i
Joannu dok se ne vratim, čuješ me?
Što je?
Ništa.
Ponosim se tobom.
Što si to napravio, dečko?
Ubio si ih, dečko? Jesi li to napravio?
Ubiješ njih i ubiješ nas!
Ubio si sve nas.
Već smo mrtvi. Već smo mrtvi!
Mrtvi ste.
Već smo mrtvi.
Sada smo mrtvi!
Vaš
zemaljski gospodar je pokojni.
Sada ste slobodni muškarci i žene.
Služite samo Gospodinu.
Dok se mač Gospodinov
spušta na naše neprijatelje,
naši preci i nerođena djeca se raduju.
Jesmo li mrtvi?
Ne. Kažem vam, sada smo živi,
gledamo očima koje su nam bile uskraćene
otkako smo se rodili u mraku robovanja.
Stanite uz nas. Nek vaša ostala zarobljena
braća i sestre također spoznaju slobodu.
Stanite da naša djeca
još mnogo naraštaja znaju
da smo nadnaravnom moći Božjom
uspravno stali i oduprli se moći Zloga!
Stanite uz nas.
Smijem li to sâm?
Dečko! Nema ga!
Ček, ček, ček!
Lezite!
Hej, propovjedniče! -Hark!
Jesi li tamo?
Reci ljudima da se povuku. -Što?
Ako uđemo u oružanu bitku,
nećemo stići do Jerusalema.
Ja i dečki smo spremni! -Hoću osvetu!
Nije stvar u osveti, Hark!
-Svi ćete visjeti! Čujete me?
Svi zajedno!
Korijen.
Ne granu.
Usredotočimo se, brate.
Will! Povlačenje!
Idemo! Idemo, svi. Idemo.
U povlačenje, svi zajedno!
Jesi dobro?
Ovo smo svi mi.
To je to?
Hark, što misliš, koliko je sati?
Pet i trideset, pet i trideset pet.
Što?
Sad bih već bio dva reda niže,
dopola pune torbe.
Išao bih prema štaglju,
spremao se nahraniti stoku.
Ja bih u dimionici čekao da zaključa voda
koju bih najradije izlio gazdi na glavu.
Ja bih okivao bačve, brtvio pukotine.
Pregledavao lišće i slamu.
Zbijao ga i slagao ga.
Izbjegavao bič te seljačine.
Ne danas.
Ne, gospodine.
Idemo u Jerusalem?
Idemo u Jerusalem. -Idemo u Jerusalem!
U redu, evo kako ćemo.
Bacit ćete oružje na
tlo, a onda ćete leći.
Idemo.
Gospodin nam je svjetlost i spasenje.
Koga da se bojimo?
Bacite oružje na tlo!
Gospodin je štit života našega.
Pred kim da strepimo?
Kad navale na nas zlotvori,
protivnici naši i dušmani,
da nam tijelo žderu,
oni posrću i padaju.
Dovraga, crnčuge.
Nek se vojska protiv nas
utabori, srca se naša ne boje!
Spremni!
Nek i rat plane protiv nas,
i tada puni smo pouzdanja!
Ciljaj!
Pobuna!
Idemo!
Lezite!
Will!
Natrag!
Dobro mi je.
Cherry.
Ja sam, Nat, ljubavi.
Samo radi.
Traže te.
Jesu li ti naudili?
Ne.
Kako je Joanna?
Dobro je.
Mama?
I ona je dobro.
Samo radi dalje.
Ima li vijesti o ostalim ljudima?
Objesili su ih.
Sve zajedno.
Posvuda ubijaju ljude bez ikakvog
razloga osim toga što su crni.
Kažu da ubijanja neće prestati
dok tebe ne dokrajče.
Svih ovih mjeseci
mislila sam...
Mislila sam da si i ti mrtav.
Tu sam, ljubavi.
Uvijek ću biti.
Strahovito mi nedostaješ.
Cherry.
S kim to razgovaraš?
Samo pričam sama sa sobom.
U želji da stvari stoje drugačije.
Hej!
To je on, eno ga tamo!
Ubijte tog crnčugu!
Znam da ste bijesni.
Vjerujte mi, i ja sam.
Ovaj dečko je počinio masovno
umorstvo i visjet će svima na vidjelu.
Diži ga.
Goni se u pakao!
Životinjo!
Objesite ga!
Bi li htio nešto reći
ovim dobrim ljudima?
Spreman sam.
U gotovo 48 sati, pobuna je prouzročila smrt
više od 60 članova robovlasničkih obitelji,
izazvavši strah diljem zemlje.
Za odmazdu, umorene su stotine
Afrikanaca, porobljenih kao i slobodnih.
Truplo Nata Turnera bilo je
zguljeno, pa raščetvoreno,
kože ušivene u relikvije,
mesa istaljena u kolno mazivo,
sve u nadi sprečavanja
njegove ostavštine.
Obrada: antoniokt
Specijalno za forum IPTV Zezanje